# 1. Abertura

O País, os direitos dos trabalhadores e do Povo português, conheceram nos últimos anos avanços só possíveis pela luta travada pelos 
trabalhadores e o Povo e pela acção determinante do PCP. Avanços que embora limitados e insuficientes, mostram um caminho que é 
necessário levar mais longe para romper com mais de quatro décadas de política de direita. Avanços para libertar o País dos 
constrangimentos que impedem o seu desenvolvimento. Avanços para avançar no sentido dos valores de Abril, da soberania, da justiça 
social, do progresso e da paz. 

O PCP tem respostas e soluções para fazer o País avançar. Com um percurso que comprova o seu papel determinante no combate de décadas à 
política de direita, pelo seu papel nos avanços alcançados na última legislatura, pelo seu projecto, acção e coerência. O PCP assume-se 
como força de ruptura para construir um Portugal com futuro, pronto a assumir todas as responsabilidades que o povo português lhe queira 
atribuir para construir a política alternativa, patriótica e de esquerda, e um governo que a concretize. 

Portugal precisa de uma outra política que, no cumprimento da Constituição da República, assuma a elevação das condições de vida dos 
trabalhadores e do povo, o desenvolvimento da produção nacional, a melhoria dos serviços públicos e a elevação do investimento público. 
Objectivos que, como a vida tem demonstrado, reclamam que se enfrentem as imposições da União Europeia e a submissão ao Euro e que se 
confronte o poder e os interesses do grande capital monopolista, que se combata a subordinação do poder político ao poder económico, base
na qual se desenvolve a corrupção. Só um Programa para uma política patriótica e de esquerda estará em condições de garantir esse 
percurso. 

Um Programa com uma dimensão patriótica que coloque os interesses nacionais à frente das imposições externas, que recupere as parcelas de
soberania perdidas e os instrumentos capazes de a efectivar, que proteja e valorize os recursos naturais e os coloque ao serviço do 
desenvolvimento presente e futuro do País. 

Um Programa assumidamente de esquerda que assuma como objectivo central a valorização do trabalho e dos trabalhadores, a concretização 
das funções sociais do Estado e uma mais justa distribuição do rendimento e o controlo público dos sectores básicos e estratégicos da 
economia. 

Um Programa para fazer o País avançar e que é realizável com o reforço da CDU e a determinação do Povo português, com a mobilização dos 
recursos e potencialidades nacionais. 
